# Цикл while

lesson = 260536
lang = c

## Как решать задачи этого раздела

* Теорию - читают все,
* Контрольные вопросы - отвечают все,
* Начинающие (первый язык программирования) - решают задачи в разделах:
    * этом,
    * [while: задачи для начинающих]()
    * [циклы: обязательные задачи]()
* кто уже знает хоть один язык программирования, решают:
    * [циклы: обязательные задачи]()
    * [циклы: задачи на "подумать"]() - желательно


## Задача про поход

Отряд туристов отправился в поход.  В первый день они прошли **L** км. 
Каждый следующий день проходили на **k** км больше
Сколько км они прошли за 3 дня?

Пусть дано:	L = 4, k = 2. Для конкретной задачи это константы.

Введем переменные:

* **i** - закончилось полных дней похода; сначала 0.
* **step** - прошли за 1 день похода; сначала **L**
* **path** - прошли за все время; сначала 0.

<img src="https://stepik.org/media/attachments/lesson/260536/path1_lines.svg"></img>

## Таблица

Прежде чем писать код, рекомендуем составить таблицу, как изменялись переменные цикла. 

<img src="https://stepik.org/media/attachments/lesson/260536/path1_table.svg"></img>

На таблице нарисованы стрелки и операции - как изменялись переменные. Перед тем, как начать писать программу, напишите такую таблицу, нарисуйте стрелками и знаками операции и выпишите формулы. Глядя на стрелки проще понять, зависят изменения одних переменных от других или нет и в каком порядке писать их в коде.

Можно представить, как после дневного перехода, в конце каждого дня отряд останавливался на отдых и заполнялся походный журнал; потом планировалось сколько нужно пройти завтра.

* `i = i + 1;` - не зависит от изменения других переменных, можно писать в любом месте относительно других формул; 
* `path = path + step;` - (новый путь - это старый путь плюс что прошли за последний день) зависит от `step`, нужно складывать в первый день именно с `L`;
* `step = step + k;` -  (завтра пройдем на k больше, чем сегодня) не зависит от других переменных.

То есть изменения `step` должны пройти позже изменения 	`path`.

## Блок-схема последовательная

Напишем эти шаги в виде блок-схемы:

<p style="text-align:center"><img alt="Блок-схема с последовательным выполнением" src="https://stepik.org/media/attachments/lesson/260536/b_step1.svg" /></p>

На схеме видны повторяющиеся блоки. Попробуем оптимизировать блок-схему, чтобы один и тот же код выполнялся несколько раз.

## Блок-схема с повторениями

Будем считать **i** - сколько дней уже прошли.

Добавим в схему условие: выполняем блок с изменением пути 3 дня. Пока условие истино, продолжаем выполнять блок, а как только станет ложным, выходим из повторения и идем дальше по коду программы - печатаем результат и заканчиваем программу.

Ромб означает условие.

<p style="text-align:center"><img alt="Блок-схема с циклом" src="https://stepik.org/media/attachments/lesson/260536/b_while1.svg" /></p>

## Код с последовательным выполнением

На первых порах, если не понятно как писать цикл, стоит написать код без цикла в стиле "copy-paste". Так проще понять, что будет телом цикла.

```cpp
#include <stdio.h>

int main() {
	int L; 		// прошли в первый день
	int k; 		// каждый день проходим на k больше
	
	int i;		// закончилось дней
	int step;	// проходим за 1 день
	int path;	// прошли всего с начала похода
	
	// читаем входные данные (что дано)
	scanf("%d", &L);
	scanf("%d", &k);
	
	// готовимся к походу:
	i = 0;		// поход не начался
	step = L;	// планируем в первый день пройти L
	path = 0;	// еще не прошли ничего
	
	// первый день похода
	path += step;	// прошли еще step км
	i++;			// закончили день
	printf("За %d день прошли %d, всего %d\n", i, step, path);
	step += k;		// готовимся к завтрашнему дню, планируем сколько пройти
	
	// второй день похода
	path += step;	// прошли еще step км
	i++;			// закончили день
	printf("За %d день прошли %d, всего %d\n", i, step, path);
	step += k;		// готовимся к завтрашнему дню, планируем сколько пройти
	
	// третий день похода
	path += step;	// прошли еще step км
	i++;			// закончили день
	printf("За %d день прошли %d, всего %d\n", i, step, path);
	step += k;		// готовимся к завтрашнему дню, планируем сколько пройти
	
	// поход окончен, больше никуда не идем, печатаем ответ
	printf("За %d дня прошли %d км\n", i, path);
	
	return 0;
}
```
Входные данные:
```cpp
4 2
```
Программа напечатает:
```cpp
За 1 день прошли 4, всего 4
За 2 день прошли 6, всего 10
За 3 день прошли 8, всего 18
За 3 дня прошли 18 км
```

Заметим, что повторяется код
```cpp
	path += step;	// прошли еще step км
	i++;			// закончили день
	printf("За %d день прошли %d, всего %d\n", i, step, path);
	step += k;		// готовимся к завтрашнему дню, планируем сколько пройти
```

* Перепишите и запустите программу для 7 дней похода. Проверьте ее.
* Трудно ли будет изменить программу, чтобы она подсчитала путь для 100 дней?

## Код с циклом while

Используем оператор **while**

```cpp
while (условие продолжения цикла)
	тело цикла
```
* Если *условие продолжения цикла* истина, то выполняется тело цикла и управление опять передается на проверку условия.
* Если условие ложно, то управление передается на первый оператор за циклом.

*Тело цикла* - один оператор. Он может быть блочным. То есть можно написать без скобок, если в теле единственный оператор. Рекомендуем первое время всегда писать скобки.

```cpp
#include <stdio.h>

int main() {
	int L; 		// прошли в первый день
	int k; 		// каждый день проходим на k больше
	
	int i;		// закончилось дней
	int step;	// проходим за 1 день
	int path;	// прошли всего с начала похода
	
	// читаем входные данные (что дано)
	scanf("%d", &L);
	scanf("%d", &k);
	
	// готовимся к походу:
	i = 0;		// поход не начался
	step = L;	// планируем в первый день пройти L
	path = 0;	// еще не прошли ничего
	
	while (i < 3) {
		path += step;	// прошли еще step км
		i++;			// закончили день
		printf("За %d день прошли %d, всего %d\n", i, step, path);
		step += k;		// готовимся к завтрашнему дню, планируем сколько пройти
	}
	
	// поход окончен, больше никуда не идем, печатаем ответ
	printf("За %d дня прошли %d км\n", i, path);
	
	return 0;
}
```

## TASKINLINE Bloop_path2 100 дней

Измените код, чтобы он посчитал путь за **100 дней**. Сравните количество изменений в коде с программой без цикла.

Переписать и отладить программу для **100 шагов**.

Программа должна печатать ТОЛЬКО ПОСЛЕДНИЙ **path**. Убрать ненужные **printf** (закоментируйте их).

CODE
#include <stdio.h>

int main() {
	int L; 		// прошли в первый день
	int k; 		// каждый день проходим на k больше
	
	int i;		// закончилось дней
	int step;	// проходим за 1 день
	int path;	// прошли всего с начала похода
	
	// читаем входные данные (что дано)
	scanf("%d", &L);
	scanf("%d", &k);
	
	// готовимся к походу:
	i = 0;		// поход не начался
	step = L;	// планируем в первый день пройти L
	path = 0;	// еще не прошли ничего
	
	while (i < 3) {
		path += step;	// прошли еще step км
		i++;			// закончили день
		printf("За %d день прошли %d, всего %d\n", i, step, path);
		step += k;		// готовимся к завтрашнему дню, планируем сколько пройти
	}
	
	// поход окончен, больше никуда не идем, печатаем ответ
	printf("За %d дня прошли %d км\n", i, path);
	
	return 0;
}

TEST
2 2
---
10100
====
1 1
---
5050
====
15 1
---
6450
====
0 3
---
14850
====

## Что где писать?

Правило "один-много-один":

* **До цикла** - выполняется 1 раз - инициализация переменных цикла;
* **Внутри цикла** - выполняется много раз (много - это 0 или более);
* **После цикла** - выполняется 1 раз (возвращаем результат, печатаем ответ и тп).

Правила форматирования кода:

* Тело цикла надо выделить отступом.
* Открывающая `{` может стоять сразу после условия, а может на новой строке сразу под while.
* Закрывающая `}` должна быть строго под while.

### Что делает код?

```cpp
while(1) 
	printf("Hello\n");
```
Так как условие продолжение цикла `1` - истина, и оно не меняется, то цикл будет бесконечным. Т.е. будет бесконечная печать Hello.

### Что делает код?

```cpp
while(1);
	printf("Hello\n");
```

Заметим `;` после условия. То есть тело цикла - один пустой оператор. А `printf` лежит вне цикла. Расставим отступы правильно, как на самом деле работает программа:
```cpp
while(1)
	;		// подчеркиваем, что тело цикла - пустой оператор
printf("Hello\n");
```
Программа бесконечно в цикле "ничего не делает" (выполняет пустой оператор). До печати управление не доходит.

Типичная ошибка: **( );**. Конечно, можно писать циклы с пустым телом (компилятор поймет), но вы должны осознавать, что и зачем вы делаете. В этом случае `;` ставится на отдельной строке, с отступом, подчеркивая, что это не ошибка, а осознанное решение.
